---
title: "你不知道的this（1）"
description: "this关键字是JavaScript中最复杂的机制之一，同时，它也是JavaScript中最重要的机制之一。但是，即使是非常有经验的JavaScript开发者也很难说清楚它到底是什么。"
pubDate: "2020-05-20T09:02:31.000Z"
updatedDate: "2021-09-24T09:12:16.000Z"
category: "JavaScript"
tags:
  - "你不知道的JavaScript"
readingTimes: 20
author: "Karl Du"
remoteId: "c0137d7f-5ad0-4ec0-aee3-ffa916632dad"
---
# 关于this

`this`关键字是`JavaScript`中最复杂的机制之一，同时，它也是`JavaScript`中最重要的机制之一。但是，即使是非常有经验的`JavaScript`开发者也很难说清楚它到底是什么。

## 我们为什么需要 this

如果对于有经验的开发者来说`this`都是一个非常复杂的机制，那么它到底有用在哪里？真的值得我们付出那么大的代价来学习吗？

```javascript
function identify() {
  return this.name.toUpperCase();
}

function speak() {
  var greeting = "Hello, I'm " + identify.call(this);
  console.log(greeting);
}

var me = {
  name: 'kyle';
}
var you = {
  name: 'Reader'
}

identify.call(me); // kyle
identify.call(you); // Reader

speak.call(me); // Hello, 我是 Kyle
speak.call(me) // Hello, 我是 Reader
```

这段代码可以在不同的上下文对象（`me`和`you`）中重复使用函数`identify()`和`speak()`，不用针对每个对象编写不同版本的函数
如果不使用`this`，那就需要给`identify()`和`speak()`显示传入一个对象。

```javascript
function identify(context) {
  return context.name.toUpperCase();
}
function speak(context) {
  var greeting = "Hello, I'm " + identify(context);
  console.log(greeting);
}
var me = {
  name: 'kyle';
}
var you = {
  name: 'Reader'
}
identify(you);
speak(me);
```

`this`提供了一种更优雅的方式来隐式传递一个对象的引用，因此可以将`API`设计更加简洁且易于复用。
随着使用模式越来越复杂，显示传递上下文对象会让代码变得越来越混乱，使用`this`则不会这样。当我们介绍到原型和对象的时候，我们就会明白函数可以自动医用合适的上下文对象多么重要。

## 误解

我们介绍`this`到底如何工作之前，要解除一些关于`this`的错误认知。如果太拘泥于`this`字面的意思就会产生一些误解。

### 指向自身

人们很容易把`this`理解未指向函数本身体，这个推断从英语的角度上是说得通的。那么为什么需要从函数内部引用函数自身呢？常见的原因是递归（从函数内部调用这个函数）或者我们写一个在第一次被调用后自己可以接触绑定的事件处理器。`Javascript`新手开发者通常会认为，既然把函数看作是一个对象，那就可以在调用函数时存储状态（属性的值）。

```javascript
function foo(num) {
  console.log("foo: " + num);
  this.count++;
}
foo.count = 0;
var i;
for (i = 0; i < 10; i++) {
  if (i > 5) {
    foo(i);
  }
}
// foo: 6
// foo: 7
// foo: 8
// foo: 9

console.log(foo.count); // 0
```

执行 `foo.count = 0` 的时候，的确向函数对象`foo`添加了一个属性`count`，但是函数内部代码`this.count`中的`this`并不是指向那个函数对象，所以虽然属性名相同，根对象却并不相同。

负责的开发一定会问 :"如果我增加的`count`属性和预期的不一样，那我增加的是哪个`count`?"
实际上，如果他深入探索的话，他就会发现这段代码在无意间创建了一个全局变量`count`，他的值为`NaN`。当然，如果他发现了这个奇怪的结果，一定会问 :“为什么时全局，为什么它的值是NaN而不是其他更适合的值”

```javascript
function foo(num) {
  console.log('foo: ' + num);

  // 记录foo被调用的次数
  data.count++;
}

var data = {
 count: 0;
};

var i;
for (i = 0; i < 10; i++) {
  if (i > 5) {
    foo(i);
  }
}

// foo: 6
// foo: 7
// foo: 8
// foo: 9

console.log(data.count); // 4
```

从某种角度上来说这个方法解决了问题，但可惜它忽略了真正的问题————无法理解`this`的含义和工作原理————而是返回了舒适区，使用了一种我们熟悉的技术：词法作用域。

### 它的作用域

第二种常见的误解是，`this`指向函数的作用域。这个问题有点复杂，因为在某种情况下它是正确的，但是在其他情况下它却是错误的。需要明确的是，`this`在任何情况下都不指向函数的词法作用域。在`JavaScript`内部，作用域确实和对象类似，可见的标识符都是它的属性。但是作用域"对象"无法通过`JavaScript`代码访问，它存在于`JavaScript`引擎内部。思考一下下面的代码，它试图（但是没有成功）跨越边界，使用`this`来隐式引用函数的词法作用域：

```javascript
function foo() {
  var a = 2;
  this.bar();
}
function bar() {
  console.log(this.a);
}
foo(); // ReferenceError: a is not defined
```

首先，这段代码试图通过`this.bar()`来引用`bar()`函数。这是绝对不可能成功的，我们之后会解释原因。调用`bar()`最自然的方法是省略前面的`this`，直接使用词法引用标识符。此外，编写这段代码的开发者还试图使用`this`联通`foo()`和`bar()`的词法作用域，从而让`bar()`可以访问`foo()`作用域里的变量`a`。这是不可能实现的，你不能使用`this`来引用一个词法作用域内部的东西。每当你想要把`this`和词法作用域的查找混合使用时，一定要提醒自己，这是无法实现的

## this 到底是什么

>`this`是在运行时进行绑定的，并不是在编写时绑定，它的上下文取决于函数调用时的各种条件。
`this`的绑定和函数声明的位置没有任何关系，只取决于函数的调用方式。
当一个函数被调用时，会创建一个活动记录（有时候也称为执行上下文）。这个记录会包含函数在哪里被调用（调用栈）、函数的调用方法、传入的参数等信息。`this`就是记录其中的一个属性，会在函数执行的过程中用到。

## 小结

对于那些没有投入时间学习 `this`机制的`JavaScript`开发者来说，`this`的绑定一直是一件非常令人困惑的事。`this`是非常重要的，但是猜测、尝试并出错和盲目地从`Stack Overflow`上复制和粘贴答案并不能让你真正理解`this`的机制。学习`this`的第一步是明白`this`既不指向函数自身也不指向函数的词法作用域，你也许被这样的解释误导过，但其实它们都是错误的。`this`实际上是在函数被调用时发生的绑定，它指向什么完全取决于函数在哪里被调用。
