---
title: "快速掌握Git Tag"
description: "就像大多数版本控制系统一样，Git可以把特定的历史版本标记为重要版本。其典型应用场景是标出发布版本（v1.0等）。在本节中，你可以学到如何列举所有可用的标签，如何创建新的标签以及不同标签之间的差异"
pubDate: "2021-10-30T03:30:38.000Z"
updatedDate: "2021-11-15T03:22:09.000Z"
category: "Git"
tags:
  - "git"
  - "tag"
remoteId: "9048316f-100e-4e91-9e2d-78594befa6bd"
---
就像大多数版本控制系统一样，`Git`可以把特定的历史版本标记为重要版本。其典型应用场景是标出发布版本（`v1.0`等）。在本节中，你可以学到如何列举所有可用的标签，如何创建新的标签以及不同标签之间的差异

## 列举标签

在`Git`中，列举可用表的操作很简单，只需要键入`git tag`即可：

```bash
$ git tag
v1.0.0
v1.1.0
v1.2.0
v1.3.0
v1.4.0
v2.0
v2.1
v2.2
v2.3
v2.3.1
v2.3.2
v2.3.3
```

这条命令会按照字母顺序列出所有的标签。列举的顺序先后和标签的重要性无关

你可以按照某个特定匹配模式搜索标签。举例来说，`Git`的源代码仓库包括超过`500`个标签。如果你只想要看到`1.8.5`系列的标签版本，可以执行以下命令

```bash
$ git tag -l 'v1.8.5'
v1.8.5
v1.8.5-rc0
v1.8.5-rc1
v1.8.5-rc2
v1.8.5-rc3
v1.8.5.1
v1.8.5.2
v1.8.5.3
v1.8.5.4
v1.8.5.5
```

## 创建标签

`Git`使用的标签主要有两种类型：轻量（lightweight）标签和注释（annotated）标签

轻量标签很像是一个不变的分支——它只是一个指向某次提交的指针

注释标签则会作为完整的对象存储在`Git`数据库中。`Git`会计算其校验和，除此之外还包含其他信息，比如标记着`tagger`的名字、邮箱地址和标签的创建时间，还有标记消息`tagging message`，另外还可以利用`GNXU Privacy Guard（GPG）`对它们进行签名和验证。一般推荐创建注释标签，这样可以包含上述所有信息。但如果你需要的只是一个临时标签，或者由于某些愿意不需要包含那些额外信息，也可以用轻量标签

### 注释标签

创建注释标签很简单，只需要执行带有`-a`选项的`tag`命令即可：

```bash
$ git tag -a v1.14 -m "my version 1.4"
$ git tag
v0.1
v1.3
v1.4
```

`-m`选项指定了标记信息，它会伴随着标签一起被存储。如果你没有为注释标签指定标记消息，`Git`会打开文本编辑器以便你进行输入

执行`git show`命令可以看到标签数据以及对应的提交：

```bash
$ git show v1.4
tag v1.4
Tagger: Ben Straub<ben@straub.cc>
Date: Sat May 3 20:19:12 2014 -0700

my version 1.4

commit .....
```

上述命令的输出显示了标记着信息、提交被标记的日期以及注释信息，最后是提交信息

### 轻量标签

另一种用来标记提交的方法是使用轻量标签。这种标签基本上就是把提交的校验和保存到文件中，初次之外，不包含其他任何信息。创建一个轻量标签时不需要使用`-a`、`-s`或`-m`选项

```bash
$ git tag v1.4-lw
$ git tag
v0.1
v1.3
v1.4
v1.4-lw
v1.5
```

如果你现在在这表标签上执行`git show`，除了提交信息之外，不会看到别的标签信息

```bash
$ git show v1.4-lw
commit 4161da8adb3ae644b9689a9007dc99b51731f7ba
Author: CarlDuFromChina <18556906294@163.com>
Date:   Fri Oct 29 15:07:20 2021 +0800

    release v2.3.3
```

### 补加标签

你还可以随后再给之前的提交添加标签。假设你的提交历史看起来像下面这样

```bash
$ git log --pretty=oneline
41f4f048b51a6a32c418b39c853d1f33ff7b45fe 参数控制评论显示
580e8cf14333dfb6d5eafb00259316ca84c2ff8e 修改网页相关信息
```

现在，假如你忘记了给项目添加`v2.3.3`版本的标签，而该版本对应的应该是“参数控制评论显示”这次提交。你仍然可以在这时标签这次提交。只需要在命令最后指定提交的校验和（或部分校验和）就可以了：

```bash
$ git tag -a v2.3.3 41f4f0
```

### 共享标签

默认情况下，`git push`命令不会把标签传输到远程服务器上。在创建了标签之后，你必须明确地将标签推送到共享服务器上。这个过程有点像推送分支，对应的命令是`git push origin [tag name]`

```bash
$ git push origin v2.3.3
```

如果你有很多标签需要一次性推送过去，可以使用`git push`命令的`--tags`选项。这会把所有服务器上还没有标记都推送过去

```bash
$ git push origin --tags
```

执行完上述命令后，如果其他人此时对仓库执行克隆或拉去操作，它们也能够得到所有的标签

### 检出标签

你是无法在`Git`中真正检出一个标签的，这是因为标签无法移动。如果想将某个版本的仓库放入像是标签的工作目录中，可以使用`git checkout -b [branch name] [tag name]`在特定标签上创建一个新的分支：

```bash
$ git checkout -b 2.3.3 v2.3.3
Switched to a new branch '2.3.3'
```

如果你执行上面的操作并完成了提交，那么`2.3.3`分支会和你的标签`v2.3.3`略有不同，它携带了新的变更，所以要小心操作

## 删除标签

如果你创建了错误的标签，那么你可以执行`git tag -d [tag name]`删除标签

```bash
$ git tag -d v.2.3.3
Deleted tag 'v.2.3.3' (was 4161da8)
```

如果你已经推送到远程仓库上了，你可以执行`git push origin :refs/tags/[tag name]`删除标签

```bash
$ git push origin :refs/tags/v2.3.3
```
