---
title: "C# 学习笔记（11）—— C# 的春天"
description: "如果已经熟悉了 C# 1.0 和 C# 2.0\n的核心特性，那么利用这些特性，可以实现任何想要实现的应用程序了。但是我们会常常抱怨；我的代码就不能再简洁点吗？微软正式听到这样的声音，才推出 C# 3.0\n中的所有特性\nC# 3.0 可谓颠覆了我们的代码编写风格，尤其是 Lambda 表达式和 Linq 这两个特性，相信你在习惯后，定会爱上 C# 3.0"
pubDate: "2021-08-04T08:29:28.000Z"
updatedDate: "2021-11-15T03:24:28.000Z"
category: "C#"
tags:
  - "C#"
readingTimes: 13
author: "Karl Du"
remoteId: "c40fa029-8aa5-4fae-89ee-394f2ff4d990"
---
如果已经熟悉了 C# 1.0 和 C# 2.0 的核心特性，那么利用这些特性，可以实现任何想要实现的应用程序了。但是我们会常常抱怨；我的代码就不能再简洁点吗？微软正式听到这样的声音，才推出 C# 3.0 中的所有特性
C# 3.0 可谓颠覆了我们的代码编写风格，尤其是 Lambda 表达式和 Linq 这两个特性，相信你在习惯后，定会爱上 C# 3.0

## 自动实现的属性

我们看看 C# 3.0 中对属性语法的改进。在 C# 3.0 之前，定义属性一般会像下面这样去编写代码：

```csharp
class Person
{
  private string name;
  public string Name
  {
    get { return name; }
    set
    {
      name = value;
    }
  }
}
```

C# 3.0 之后，对于不需要额外验证的属性（需要额外验证的属性还是必须采用之前的方式来定义），你可以使用自动实现的特性来对属性的定义进行简化，此时不再需要额外定义一个私有的字段了

```csharp
class Person
{
  public string Name {get; set; }
}
```

从改写后的代码可以看出，用自动实现的属性来定义属性，确实使代码的定义变得更简洁，它极大地减少了程序员需要敲入的代码量。之所以可以这样定义，主要是因为编译器在编译时会帮我们创建一个私有字段

## 隐式类型

C# 是强类型语言，在定义一个变量时，需要声明变量的类型。然而类型长度如果过长，就可能会影响代码的可读性。C# 3.0 引入隐式类型，即可以使用关键字 var 来声明变量或者数组，var 关键字告诉编译器去根据变量的值来推断其类型

### 隐式类型的局部变量

下面来看 var 关键字如何声明局部变量，具体演示代码如下：

```csharp
class Program
{
  static void Main(string[] args)
  {
    var stringVariable = "learning hard";
  }
}
```

为什么说用 var 定义的变量对于编译器来说还是显示类型呢？因为在 Visual Studio 中，当你将鼠标放在 var 部分时，可以看到编译器为变量推断类型。并且变量仍然是静态类型，只是你在代码没写出来而已，这个工作交给了编译器，它会根据变量的值去推断类型

使用隐式类型时有一些限制，包括以下几点：

+ 被声明的变量时一个局部类型，不能位字段（包括静态字段和实例字段）
+ 变量在声明时必须被初始化，因为编译器要根据变量的赋值来推断类型，如果未被初始化，编译器也无法完成推断了。C# 是静态语言，变量类型位置就会出现编译时错误
+ 变量不能初始化为 null，因为 null 可以隐式地转换为任何引用类型或可空类型，编译器将不能推断出该变量到底为什么类型
+ 不能用 var 来声明方法中的参数

### 隐式类型数组

使用 var 关键字不仅可以创建隐式类型局部变量，还可以创建数组，例如下面这段代码

```csharp
class Program
{
  static void Main(string[] args)
  {
    var arr = new[] { 1, 2, 3 };
    var arr1 = new[] { "1", "2", "3" };
  }
}
```

使用隐式类型数组时，编译器也必须要能推断出数组的类型

## 对象集合初始化器

在 C# 3.0 之前定义类，你往往需要定义多个构造函数来完成不同情况下的初始化。C# 3.0 提供了对象初始化器，它减少了我们在勒中定义的构造函数代码，从而使代码更加简洁。

在没有对象初始化器时，我们会像下面的代码那样去定义类：

```csharp
class Program
{
  static void Main(string[] args)
  {
    var p = new Person("Carl", 20);
  }

  class Person
  {
    public string Name { get; set; }
    public int Age { get; set; }

    public Person() : this("")
    {

    }

    public Person(string name) : this(name, 0)
    {

    }

    public Person(string name, int age)
    {
      Name = name;
      Age = age;
    }
  }
}
```

在 C# 3.0 引入对象初始化器之后，你就不需要定义多个构造函数了，上面代码可以简化为一下的形式：

```csharp
class Program
{
  static void Main(string[] args)
  {
    var p1 = new Person() { Name = "Carl" };
    var p2 = new Person() { Name = "Carl", Age = 20 };
  }

  class Person
  {
    public string Name { get; set; }
    public int Age { get; set; }
  }
}
```

从以上代码可知，使用对象初始化器可使对象的初始化代码变得更加简洁

再说说集合初始化器，用来完成对集合中某一元素的初始化。在集合初始化器提出之前，你可能用下面的方式来初始化集合对象：

```csharp
static void Main(string[] args)
{
  var list = new List<string>();
  list.Add("Carl");
  list.Add("Karl");
}
```

有了集合初始化器特性后，你可以用更简洁的代码完成初始化，具体的实现方式如下：

```csharp
static void Main(string[] args)
{
  var list = new List<string>() { "Carl", "Karl" };
}
```

编译器在处理集合初始化时，就是调用了 List 的 Add 方法，将对象一个个地添加到了集合对象中

## 匿名对象

匿名类型，顾名思义就是没有指明类型的类型，通过隐式类型和对象初始化器两种特性创建了一个类型未知的对象，使我们在不定义类型的情况下实现对象的创建，从而减少了类定义过长的代码，减少了开发人员的工作量。下面看匿名类型的使用方法：

```csharp
class Program
{
  static void Main(string[] args)
  {
    var p = new { Name = "Carl", Age = 20 };
    Console.WriteLine(p.Name);
  }
}
```

## 总结

熟练掌握自动属性、隐式类型、对象集合初始化器和匿名类型，我们可以让编译器帮助我们创建繁复的代码，大大减少了我们实际开发的工作量。所以说，C# 3.0 的编译器是智能编译器
