---
title: "C# 学习笔记（17）—— 多线程编程"
description: "当我们打开一个应用程序后，操作系统就会为该应用程序分配一个进程ID，例如打开Word时，你将在任务管理器虚的进程选项卡中看到WINWORD.EXE进程"
pubDate: "2021-08-16T02:49:39.000Z"
updatedDate: "2021-11-15T03:23:51.000Z"
category: "C#"
tags:
  - "C#"
  - "Thread"
remoteId: "bbf98f91-79d1-4a7b-991c-25305c82328b"
---
## 多线程

### 进程和线程的概念

当我们打开一个应用程序后，操作系统就会为该应用程序分配一个进程ID，例如打开Word时，你将在任务管理器虚的进程选项卡中看到WINWORD.EXE进程

进程可以理解为一块包含了某些资源的内存区域，操作系统通过进程这一方式把它的工作划分为不同的单元。一个应用程序可以对应多个进程，例如在打开Chrome浏览器时，任务管理器的应用程序选项卡中只有一个Chrome应用程序，而在进程选项卡中却又多个chrome.exe进程

图

线程是进程中独立执行单元，对于操作系统而言，它通过调度线程来使用应用程序工作。一个进程中至少包含一个线程，我们把该线程称为主线程。线程和进程之间的关系可以理解为：线程是进程的执行单元，操作系统通过调度线程来使应用程序工作；而进程则是线程的容器，它由操作系统创建，又在具体的执行过程中创建了线程。

### 线程的调度

生活中，要想在吃饭的时候看电视，你需要来回切换这两个动作，它们时由你来进行调度的。在计算机里，线程就相当于你的动作，操作系统就相当于你，操作系统需要调度线程使它们轮流工作。

在操作系统课程中，老师会介绍说“Windows是抢占式多线程操作系统”。之所以说它是抢占式的，是因为线程可以在任意时间里被抢占，来调度另一个线程。操作系统为每个线程分配了0~31中的某一级优先级，而且会把优先级高的线程优先分配给CPU去执行。

Windows 支持七个相对线程优先级：IDle、lowest、BelowNormal、Normal、AboveNormal、hightest 和 Time-Critical。其中，Normal 是默认的线程优先级。程序可以通过设置 Thread 的 Priority 属性来改变线程的优先级，该属性的类型为 ThreadPriority 枚举类型，其成员包括lowest、BelowNormal、Normal、AboveNormal、hightest

| 成员名称    | 描述                                                         |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| Lowest      | 可以将Thread 安排在其他任何优先级的线程之后                  |
| BelowNormal | 可以将Thread安排在具有Normal优先级的线程之后，在具有Lowest优先级的线程之前 |
| Normal      | 可以将Thread安排在具有AboveNormal优先级的线程之后，在具有BelowNormal优先级的线程之前。默认情况下，线程具有Normal优先级 |
| AboveNormal | 可以将Thread安排在具有Highst优先级的线程之后，在具有Normal优先级的线程之前 |
| Highest     | 可以将Thread安排在具有任何其他优先级的线程之前               |

### 线程也分前后台

线程由前台线程和后台线程之分。在一个进程中，当所有前台线程停止运行后，CLR 会强制结束所有仍在运行的后台线程，这些后台线程被直接种植，却不会抛出任何异常。主线程将一直是前台线程。我们可以使用Thread类来创建前台线程

下面代码演示了前台线程和后台线程之间的区别：

```csharp
using System;
using System.Threading;

namespace Demo
{
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            Thread backThread = new Thread(Worker);
            backThread.IsBackground = true;
            backThread.Start();
            Console.WriteLine("从主线程退出");
        }

        public static void Worker()
        {
            Thread.Sleep(1000);
            Console.WriteLine("从后台线程退出");
        }
    }
}
```

以上代码首先通过`Thread`类创建一个线程对象，然后通过设置`IsBackground`属性来指明该线程为后台线程。如果不设置`IsBackground`属性，则`Thread`类所创建的线程将默认为前台线程。

接着，程序会调用`Start`函数来启动该线程，此时后台线程会执行`Worker`函数的代码。在`Worker`函数中，为了体现出前台线程与后台线程的区别，这里调用了`Sleep`使该后台线程睡眠1秒，然后再执行。

从前面的分析可以看出，该控制台程序有两个线程，一个是运行Main函数的主线程，另一个是运行Worker函数的后台线程。由于前台线程执行完毕后CLR会无条件地终止后台线程地运行，所以在前面地代码中，若启动了后台进程，则主线程将会继续执行。

主线程运行完`Console.WriteLine("从主线程退出")`语句后就会退出。此时CLR发现主线程运行结束后，则会种植后台线程，然后使整个应用程序结束运行。所以`Worker`函数中地`Console.WriteLine("从后台线程退出")`语句将不会执行

如果我们想要代码执行，有3种办法：

1、将所创建的线程设置为非后台线程

2、将主线程在后台线程执行完再执行（Thread.Sleep(1000)）

3、在主函数中调用Join函数的方法，确保主线程会在后台线程执行结束后才开始运行

```csharp
using System;
using System.Threading;

namespace Demo
{
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            Thread backThread = new Thread(Worker);
            backThread.IsBackground = true;
            backThread.Start();
            backThread.Join();
            Console.WriteLine("从主线程退出");
        }

        public static void Worker()
        {
            Thread.Sleep(1000);
            Console.WriteLine("从后台线程退出");
        }
    }
}
```

以上代码在调用`backThread.Join`来确保主线程会在后台线程结束后再运行。这种方式虽然涉及线程同步的概念：再某些情况下，需要两个线程同步运行，即一个线程必须等待另一个线程结束后才能运行。

在前面的代码中，我们使用了`Thread(ThreadStart)`构造函数来创建线程对象。除此之外，Thread类还提供了另外3个构造函数，它们分别为`Thread(ParameterizedThreadStart start)`、`Thread(ParameterizedThreadStart start, int maxStackSize)`和`Thread(ThreadStart start, int maxStackSize)`。其中`ParameterizedThreadStart`和`ThreadStart`都是委托类型

## 线程的容器——线程池

前面我们都是通过`Thread`类来手动创建进程的，然而线程的创建和销毁都会耗费大量时间，这样的手动操作将造成性能损失。因此，为了避免因通过`Thread`手动创建线程而造成的损失，`.Net`引入了线程池机制

### 线程池

线程池是指用来存放应用程序中要使用的线程集合，你可以将它理解为一个存放线程的地方，这种集中存放的方式有利于对线程进行管理。

CLR初始化时，线程池中没有线程的。在内部，线程池维护了一个操作请求队列，当应用程序想要执行一个异步操作时，你需要调用`QueueUserWorkItem`方法来将对应的任务添加到线程池的请求队列中。线程池实现的代码会从队列中提取任务，并将其委派给线程池中的线程去执行。

如果线程池中没有空闲的线程，线程池就会创建一个新线程去执行提取的任务。而当线程池线程完成了某个任务时，线程也不会被销毁，而是返回线程池中，等待响应另一个请求。由于线程不会被销毁，所以就避免了由此产生的性能损失

这里需要明确一点：由线程池所创建的线程是后台线程，且它的优先级默认为`Normal`

### 通过线程池来实现多线程

要使用线程池中的线程，需要调用静态方法`ThreadPool.QueueWorkItem`，以指定线程要调用的方法，该静态方法有两个重载版本：

```csharp
public static bool QueueUserWorkItem(WaitCallback callBack);
public static bool QueueUserWorkItem(WaitCallback callBack, Object state);
```

这两个方法用于向线程池队列添加一个工作项（work item）以及一个可选的状态数据。然后，这两个方法就会立即返回。工作项是指一个由callback参数标志的委托对象，被委托对象包装的回调方法将由线程池来执行。传入的回调方法必须匹配`System.Threading.WaitCallback`委托类型，该委托定义为：

```csharp
public delegate void waitCallbak(object state);
```

下面通过实例来延时如何使用线程池来实现多线程编程，具体的演示代码如下：

```csharp
using System;
using System.Threading;

namespace Demo
{
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            Console.WriteLine("主线程ID = {0}", Thread.CurrentThread.ManagedThreadId);
            ThreadPool.QueueUserWorkItem(CallBackWorkItem);
            ThreadPool.QueueUserWorkItem(CallBackWorkItem, "work");
            Console.WriteLine("从主线程退出");
        }

        public static void CallBackWorkItem(object state)
        {
            Console.WriteLine("线程池线程开始执行");
            if (state != null)
            {
                Console.WriteLine("线程池线程ID = {0} 传入的参数为 {1}", Thread.CurrentThread.ManagedThreadId, state.ToString());
            }
            else
            {
                Console.WriteLine("线程池线程ID = {0}", Thread.CurrentThread.ManagedThreadId);
            }
        }
    }
}
```

### 协作式取消线程池线程

.Net Framework 提供了取消操作的模式，这个模式是协作式的。为了取消一个操作，我们必须首先创建一个`System.Threading.CancellationTokenStateSource`对象

下面的代码演示了协作式取消的使用方法，主要实现了用户在控制台下敲下回车键后就停止计数的功能：

```csharp
using System;
using System.Threading;

namespace Demo
{
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            Console.WriteLine("主线程运行");
            CancellationTokenSource cts = new CancellationTokenSource();
            ThreadPool.QueueUserWorkItem(callBack, cts.Token);
            Console.WriteLine("按下回车键取消");
            Console.Read();
            cts.Cancel();
            Console.ReadKey();
        }

        private static void callBack(object state)
        {
            CancellationToken cancellationToken = (CancellationToken)state;
            Console.WriteLine("开始计数");
            Count(cancellationToken, 100);
        }

        private static void Count(CancellationToken token, int countno)
        {
            for (int i = 0; i < countno; i++)
            {
                if (token.IsCancellationRequested)
                {
                    Console.WriteLine("计数取消");
                    return;
                }
                Console.WriteLine("计数为：" + i);
                Thread.Sleep(300);
            }
            Console.WriteLine("计数完成");
        }
    }
}
```

## 线程同步

线程同步技术是指在多线程程序中，为了保证后者线程，只有等待前者线程完成之后才能继续执行。这就好比在生活中排队买票，在前面的人没买到票之前，后面的人必须等待

### 多线程程序中存在的隐患

多线程应用程序可以提高程序的性能，并提供更好的用户体验。然而当我们创建了多个线程后，它们就有可能同时去访问某一个共享资源，这将损坏资源中保存的数据。在这种情况下，我们需要使用线程同步技术，确保某一时刻只有一个线程在操作共享资源

举例来说，火车售票系统程序员云熙多人同时购票，因此该系统肯定采用了多线程技术。但由于系统中有多个线程在对统一资源进行操作，我们必须确保只有在其他线程执行结束后，新的线程才开始执行。这样可以避免多位顾客买到同一张火车票。此时需要使用的就是线程同步技术

为了更好地说明线程同步的必要性，下面给出模拟火车票购票系统的代码：

```csharp
using System;
using System.Threading;

namespace Demo
{
    class Program
    {
        static int tickets = 100;
        static void Main(string[] args)
        {
            Thread thread1 = new Thread(SaleTicket1);
            Thread thread2 = new Thread(SaleTicket2);
            thread1.Start();
            thread2.Start();
            thread1.Join();
            thread2.Join();
        }

        public static void SaleTicket1()
        {
            while (tickets > 0)
            {
                Console.WriteLine("线程1正在出票：" + tickets--);
            }
        }

        public static void SaleTicket2()
        {
            while (tickets > 0)
            {
                Console.WriteLine("线程2正在出票：" + tickets--);
            }
        }
    }
}
```

主线程创建了两个出票线程，然后调用了Start函数让两个线程开始运行，即进行买票。我们执行结果可以看出两个线程交替运行，但是出售的火车票好吗并不是连续的，说明以上应用程序的售票过程是不正确的，这也就是多线程程序所存在的问题，因为两个线程访问了同一个全局变量——tickets

为了避免这种情况的发生，我们需要对多个线程进行同步处理，保证在同一时间内只有一个线程访问共享资源，以及保证前面的线程售票完成后，后面的线程才会访问资源

### 使用监视器对象实现线程同步

监视器对象（Monitor）能确保线程拥有对共享资源的互斥访问权，C# 通过 lock 关键字来提供简化的语法。下面我们使用线程同步技术来修改前面的代码：

```csharp
using System;
using System.Threading;

namespace Demo
{
    class Program
    {
        static int tickets = 100;
        static object globalObj = new object();
        static void Main(string[] args)
        {
            Thread thread1 = new Thread(SaleTicket1);
            Thread thread2 = new Thread(SaleTicket2);
            thread1.Start();
            thread2.Start();
            thread1.Join();
            thread2.Join();
        }

        public static void SaleTicket1()
        {
            while (tickets > 0)
            {
                try
                {
                    Monitor.Enter(globalObj);
                    Thread.Sleep(1);
                    Console.WriteLine("线程1正在出票：" + tickets--);
                }
                finally
                {
                    Monitor.Exit(globalObj);
                }
            }
        }

        public static void SaleTicket2()
        {
            while (tickets > 0)
            {
                try
                {
                    Monitor.Enter(globalObj);
                    Thread.Sleep(1);
                    Console.WriteLine("线程2正在出票：" + tickets--);
                }
                finally
                {
                    Monitor.Exit(globalObj);
                }
            }
        }
    }
}
```

注意，使用 Monitor 锁定的对象需要为引用类型，而不能为值类型。因为在将值类型变量传递给 Enter 时，它将被先装箱为一个单独的对象，之后再传递给 Enter 方法；而在将变量传递给 Exit 方法时，也会创建一个单独的引用对象。此时，传递给 Enter 方法的对象和传递给 Exit  方法的对象不同，Monitor 会引发 SynchronizationLockException 异常

### 线程同步技术存在的问题

在设计应用程序时，应该尽量避免使用线程同步，因为它会引起一些问题

+ 它的使用比较繁琐。我们要用额外的代码把多个线程同时访问的数据包围起来，并获取和释放线程的同步锁。如果在一个代码块忘记获取锁，就有可能造成数据损坏
+ 使用线程同步会影响程序性能。因为获取和释放锁是需要时间的；并且在决定哪个线程先获取锁的时候，CPU 也必须进行协调。这些额外的工作都会对性能造成影响
+ 线程同步每次只允许一个线程访问资源，这会导致线程阻塞。继而，系统会创建更多的线程，CPU 也就要负担更繁重的调度工作。这个过程会对性能造成影响

所以在实际开发过程中，要尽量避免使用线程同步技术，避免使用共享数据
