---
title: "垃圾回收"
description: "JavaScript 的垃圾回收是自动进行的，一般情况下，无需开发者去手动 GC。"
pubDate: "2023-01-16T19:14:55.000Z"
updatedDate: "2023-01-27T04:08:17.000Z"
category: "JavaScript"
tags:
  - "JavaScript"
remoteId: "4959878194871931921"
---
JavaScript 的垃圾回收是自动进行的，一般情况下，无需开发者去手动 GC。

你可能会好奇 JavaScript 是如何做到自动回收的？什么情况下变量不会被回收？我们编写代码的时候需要注意什么？

## 1、算法

垃圾回收有很多种算法，我们一一介绍

### 1.1 标记清除（Mark-and-Sweep）

标记清除算法：在程序运行时间中定期扫描内存中的对象，标记那些不再使用的对象，然后清除这些标记的对象。

*弊端*：

- 时间开销：因为在程序运行时间中需要定期扫描内存中的对象，标记那些不再使用的对象，然后清除这些标记的对象，所以会带来一定的时间开销。
- 空间开销：在扫描内存对象的过程中，需要为每个对象额外分配一些空间来存储标记信息，这样会带来一定的空间开销。
- 整理碎片：因为标记清除算法是通过标记某些对象来进行回收，所以会产生[空间碎片](#space_debris)，这些碎片可能会影响程序的性能。
- 不能处理循环引用：标记清除算法只能处理那些不再使用的对象，如果存在循环引用的情况，可能会导致一些对象不能被正确回收。

### 1.2 引用计数（Reference Counting）

引用计数算法：每个对象都有一个引用计数器，当有变量或对象指向它时，该对象的计数器就会增加；当没有变量或对象指向它时，该对象的计数器就会减少。如果一个对象的计数器为 0，那么它就会被垃圾回收机制回收。

*弊端*：

+ 复杂度：引用计数算法需要维护每个对象的引用计数器，每次对象引用关系发生变化时都需要更新计数器，这会带来较高的复杂度。
+ 无法处理循环引用：如果两个对象相互引用，但是都不再被使用，由于计数器都不为0，于是都不会被回收，这就会导致内存泄漏。
+ 无法处理闭包：当一个闭包中的变量不再使用时，对应的计数器不会变为0，这样就会导致闭包中的变量不能被回收。
+ 高开销：引用计数算法会对性能产生很大的开销，因为要不断的跟踪每个对象的引用关系。

### 1.3 可达性分析算法

可达性分析算法是一种基于标记清除的算法,它会在运行时间中扫描内存中的对象，标记那些可达的对象，然后清除那些不可达的对象。

**注意**：这种算法可以有效的防止内存泄漏，但会带来一定的性能开销。

### 1.4 分代回收算法

分代回收算法是一种垃圾回收算法，它将堆中的对象分成不同的代，每个代都有不同的回收策略。

新生代代表着新创建的对象，它们很可能很快就会被回收，所以新生代对象会被更频繁地扫描，并且当它们被标记为不可达时会被立刻回收。

而老生代代表着长期存在的对象，它们可能会持续存在很长时间，所以老生代对象会在运行时间长的情况下才会被回收。

分代回收算法的优点是可以更高效地回收内存，并且可以避免对短命对象进行过多的扫描和回收，提高性能。

通常分代回收算法都是基于标记-清除算法或标记-整理算法来实现的。

分代回收算法的一个缺点是需要额外的空间和时间来维护不同的代，并且在高负载下可能会导致更多的停顿。

总结来说, 分代回收算法是一种将堆中的对象分成不同的代，根据对象的存活时间来进行回收的算法，目的是提高回收的效率和性能。

## 2、回收时机

现代 JavaScript 的运行环境采用的是基于标记清除算法的垃圾回收机制，而且为了减少这种算法带来的性能开销，运行环境会在合适的时机进行垃圾回收，例如在程序执行过程中 **空闲时间** 进行垃圾回收，例如在程序执行时间过长或内存使用率过高时进行垃圾回收。

在运行环境中,垃圾回收算法会监测内存使用情况，当内存不足时会触发回收。

所以，当一个变量被标记清除时，它不是立刻被回收的，垃圾回收器会在运行时检查变量和对象的可达性，并在适当的时候回收不再使用的内存。这称为垃圾回收的延迟，因此程序员不需要关心垃圾回收的时间点。

## 3、GC 现状

### 3.1 不同浏览器的实现

每个浏览器都有自己的 JavaScript 引擎和垃圾回收机制

+ Google Chrome 浏览器使用 V8 引擎，它采用了增量标记清除算法和分代回收算法来进行垃圾回收
+ Mozilla Firefox 浏览器使用的是 SpiderMonkey 引擎，它采用了增量标记清除算法来进行垃圾回收
+ Microsoft Edge 浏览器使用 Chakra 引擎，它采用了标记-清除和引用计数算法结合的垃圾回收机制，并采用了分代回收的思想（2020年8月被微软抛弃，采用 Chromium 内核）
+ Safari 浏览器使用了 JavaScriptCore 引擎，它采用了标记-清除算法来进行垃圾回收

所以，每个浏览器都有自己的 GC 回收机制，它们在实现上可能略有不同，但都是为了解决同样的问题：自动回收不再使用的内存。

### 3.2 Chrome V8 两种算法交织

Chrome V8 使用增量标记清除算法来回收新生代对象，并使用分代回收算法来回收老生代对象。

新生代对象会被更频繁地扫描，并且当它们被标记为不可达时会被立刻回收，而老生代对象则在运行时间长的情况下才会被回收。这样做的目的是避免对短命对象进行过多的扫描和回收，提高性能。

总结来说, Google Chrome 浏览器使用的是 V8 引擎，它采用了增量标记清除算法和分代回收算法结合的垃圾回收机制。新生代对象采用增量标记清除算法回收，而老生代对象则采用分代回收算法回收。这样做的目的是为了提高回收效率和性能。

需要注意的是，V8引擎还采用了一些其他优化技术，比如说空间整理，这样可以减少空间碎片，更好地利用内存空间。

总之，V8的垃圾回收机制是一个非常复杂的系统，结合了多种算法和优化技术来实现高效的内存回收。

## 3、名词解释

**<span id="space_debris">空间碎片：</span>**

空间碎片是指在内存管理过程中由于垃圾回收机制的影响，造成的连续空间被分割成若干小的块，这些小的块称为空间碎片。这些空间碎片可能导致后续内存分配不能满足需求，降低程序性能。

空间碎片主要由基于标记清除算法的垃圾回收机制产生，因为这种算法会标记某些对象来进行回收，所以会产生空间碎片。空间碎片可能会影响程序的性能，因此需要进行整理。

>  举个例子：
>
> 假设当前程序使用了 100MB 的内存，其中有一块连续的 50MB 的空间被分配给了一个大对象。然后这个大对象被标记为不再使用，垃圾回收机制进行回收，释放了这 50MB 的空间。但是由于这块空间较大，可能不能被分配给小对象。于是这块空间就成为了一个空间碎片。
>
> 如果后续程序需要再次分配内存，但是这块空间碎片可能不能满足需求，那么程序就会继续分配新的内存，这样会导致内存碎片化，影响程序性能。

如果这个大空间碎片不去清理，那么就会导致这个程序占用内存越来越高

或许你回问，为什么大空间碎片不能给小对象？主要原因有以下几点：

1. 内存对齐：空间碎片的大小可能不能满足系统的对齐要求，而小对象的内存分配需要满足对齐要求。
2. 碎片管理：空间碎片可能不能被碎片管理算法进行整合和重新分配，因此不能分配给小对象。
3. 空间分配策略：空间碎片可能并不能满足程序当前的空间需求，而小对象的内存分配需要满足程序的需求。

**闭包：**

闭包是指一个函数及其相关引用环境组成的包裹。在 JavaScript 中，当一个函数在另一个函数的作用域内被定义时，就会形成闭包。

闭包具有三个特征：

1. 闭包可以访问它被定义时所在的作用域中的变量。
2. 闭包可以访问它自己的参数和变量。
3. 闭包可以被保存到变量中，并在稍后调用。

闭包的一个重要用途是封装私有数据和状态，它可以让你在不暴露实现细节的情况下提供封装的对象。它还可以用于编写模块化的代码。

在 JavaScript 中，闭包的作用域是保存在它被定义时的上下文中的，它可以访问到所有在该上下文中可以访问到的变量。这意味着，闭包可以访问它所在函数的作用域中的变量，以及它所在的全局作用域中的变量。

例如：

```javascript
function outerFunction(x){
  var innerVar = 1;
  function innerFunction(y){
    return x + y + innerVar;
  }
  return innerFunction;
}

var closure = outerFunction(5);
console.log(closure(10)); // 16
```

在上面这个例子中， innerFunction 为闭包，它被定义在 outerFunction 内部。闭包可以访问 outerFunction 中的变量 x 和 innerVar，并且在调用 closure(10) 时可以返回正确的结果 16。

在上面这个例子中， innerFunction 为闭包，它被定义在 outerFunction 内部。闭包可以访问 outerFunction 中的变量 x 和 innerVar，并且在调用 closure(10) 时可以返回正确的结果 16。

闭包可以保存上下文状态，它能记住它被定义时的环境，并在以后使用。由于闭包引用了它外部作用域中的变量，因此闭包可能会导致内存泄露，如果不小心使用。因为闭包会持有它所引用的变量，这些变量不能被垃圾回收器回收。

例如：

```javascript
function setupEventListeners() {
  var elements = document.querySelectorAll('.clickable');
  for (var i = 0; i < elements.length; i++) {
    elements[i].addEventListener('click', function() {
      console.log(i);
    });
  }
}
```

上面的例子中， addEventListener 函数中的匿名函数是闭包，它引用了外部作用域中的 i 变量，当点击元素时，会持有 i 变量的值，如果 setupEventListeners 函数已经被调用并执行完成，那么 i 会变成最后的值，而不是当时的值，这就是一个闭包带来的问题。

总结来说，闭包是 JavaScript 中一个重要的概念，它允许函数访问它被定义时所在的作用域中的变量。闭包可以用来封装私有数据和状态，实现模块化编程。但是也要注意，如果不小心使用闭包可能会导致内存泄露和其他问题。

## 4、总结

说了这么多，我们明白现代 JavaScript 引擎使用的是标记清除算法去回收垃圾，一般情况下，我们不需要去关心垃圾回收什么时候去进行的。但是我们要注意标记清除有几个弊端，导致有些情况下，垃圾无法被回收。

1、全局变量下挂载的变量无法被回收

2、一个对象被闭包引用，或者被事件监听，它也无法被回收

3、垃圾回收器无法回收循环引用，需要手动解除引用关系释放内存
